>1. [**모든 것이 HTTP!**](#모든-것이-http)
>2. [**웹 서버 (Web server)**](#웹-서버-web-server)
>3. [**웹 애플리케이션 서버(WAS)**](#웹-애플리케이션-서버was)
>	- [WAS+DB로만 애플리케이션 개발 가능!](#wasdb로만-애플리케이션-개발-가능)
>	- [웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB](#웹-시스템-구성---web-was-db)
>4. [**서버에서 처리해야 하는 업무**](#서버에서-처리해야-하는-업무)
>	- [웹 애플리케이션 서버 직접 구현](#웹-애플리케이션-서버-직접-구현)
>5. [**서블릿**](#서블릿)
>	- [HTTP 요청, 응답 흐름](#http-요청-응답-흐름)
>	- [서블릿 컨테이너](#서블릿-컨테이너)
>6. [**동시요청 - 멀티 쓰레드**](#동시요청---멀티-쓰레드)
>	- [쓰레드](#쓰레드)
>	- [요청 마다 쓰레드 생성](#요청-마다-쓰레드-생성)
>7. [**쓰레드 풀**](#쓰레드-풀)
    >	- [**요청 마다 쓰레드 생성의 단점 보완**](#요청-마다-쓰레드-생성의-단점-보완)
>	- [실무 팁](#실무-팁)
>	- [쓰레드 풀의 적정 숫자](#쓰레드-풀의-적정-숫자)
>	- [핵심](#핵심)
>8. [**HTML, HTTP API, CSR, SSR**](#html-http-api-csr-ssr)
>	- [1. 정적 리소스 (백엔드 고민)](#1-정적-리소스-백엔드-고민)
>	- [2. HTML 페이지(백엔드 고민)](#2-html-페이지백엔드-고민)
>	- [3. HTTP API(백엔드 고민)](#3-http-api백엔드-고민)
>9. [**SSR - 서버 사이드 렌더링**](#ssr---서버-사이드-렌더링)
>10. [**서버사이드렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링**](#서버사이드렌더링-클라이언트-사이드-렌더링)
>	- [CSR - 클라이언트 사이드 렌더링](#csr---클라이언트-사이드-렌더링)
>11. [**자바 백엔드 웹 기술 역사**](#자바-백엔드-웹-기술-역사)
>	- [현재 사용 기술](#현재-사용-기술)
>	- [최신 기술 - 스프링 웹 기술 분화](#최신-기술---스프링-웹-기술-분화)
>	- [자바 뷰 템플릿 역사](#자바-뷰-템플릿-역사)

## 모든 것이 HTTP!

- 모든 형태의 데이터는 HTTP 메시지에 모든 것을 전송한다.

## 웹 서버 (Web server)

- Http 기반으로 동작
- 정적 리소스 제공, 기타 부가기능
- 정적(파일) 제공! (image,html 등등)

## 웹 애플리케이션 서버(WAS)

- HTTP 기반으로 동작
- 웹서버 기능 포함+ (정적 리소스 제공 가능)
- 프로그램 코드를 실행해서 애플리케이션 로직 수행
    - 동적 HTML, HTTP API(JSON)
    - 서블릿 JSP
- 예) 톰캣 등

### WAS+DB로만 애플리케이션 개발 가능!

- 하지만 WAS 과부하 우려
- 정적 리소스는 값이 싸지만 비지니스 로직은 값이 비쌈

### 웹 시스템 구성 - WEB, WAS, DB

- 효율적인 리소스 관리
    - 정적 리소스가 많이 사용되면 Web 서버 증설
    - 애플리케이션 리소스가 많이 사용되면 WAS 증설
- 정적 리소스만 제공하는 웹 서버는 잘 죽지 않음
- WAS 는 잘 죽음
- WAS, DB 장애시 WEB 서버가 오류 화면 제공 가능!

## 서버에서 처리해야 하는 업무

### 웹 애플리케이션 서버 직접 구현

- 서버 TCP/IP 연결 대기, 소켓 연결
- HTTP 요청 메시지를 파싱해서 읽기
- 어떤 메소드인지, 어떤 URL인지 판단
- Content-Type 확인
- HTTP 메시지 바디 내용 파싱
- 저장 프로세스 실행
- 비지니스 로직 실행
    - 데이터베이스에 저장 요청
- HTTP 응답 메시지 생성 시작
    - HTTP 시작 라인 생성
    - Header 생성
    - 메시지 바디에 HTML 생성해서 입력
- TCP/IP에 응답 전달, 소켓 종료

## 서블릿

- 비즈니스 로직 제외 모든 것을 자동화해줌

### HTTP 요청, 응답 흐름

- HTTP 요청시
    - WAS는 Request, Response **객체를 새로 만들어서 서블릿 객체 호출**
    - 개발자는 Request 객체에서 HTTP 요청 정보를 편리하게 꺼내서 사용
    - 개발자는 Response 객체에 HTTP 응답 정보를 편리하게 입력
    - WAS는 Response 객체에 담겨있는 내용으로 HTTP 응답 정보를 생성


### 서블릿 컨테이너

- 서블릿 생명주기 관리
- 톰캣처럼 서블릿을 지원하는 WAS를 서블릿 컨테이너라고 함
- 서블릿 컨테이너는 서블릿 객체를 생성, 초기화, 호출, 종료하는 생명주기 관리
- 서블릿 객체는 싱글톤으로 관리
    - 고객의 요청이 올 때 마다 계속 객체를 생성하는 것은 비효율
    - 최초 로딩 시점에 서블릿 객체를 미리 만들어두고 재활용
    - 모든 고객 요청은 동일한 서블릿 객체 인스턴스에 접근
    - 공유 변수 사용 주의
    - 서블릿 컨테이너 종료시 함께 종료
- JSP도 서블릿으로 변환 되어서 사용
- 동시 요청을 위한 **멀티 쓰레드 처리 지원**

## 동시요청 - 멀티 쓰레드

### 쓰레드

- 애플리케이션 코드를 하나하나 순차적으로 실행하는 것은 쓰레드
- 자바 메인 메서드를 처음 실행하면 main이라는 이름의 쓰레드가 실행
- 쓰레드가 없다면 자바 애플리케이션 실행이 불가능
- 쓰레드는 한번에 하나의 코드 라인만 수행
- 동시 처리가 필요하면 쓰레드 추가로 생성

### 요청 마다 쓰레드 생성

- 장점
    - 동시 요청을 처리할 수 있다.
    - 리소스(CPU, 메모리)가 허용할 때까지 처리 가능
    - 하나의 쓰레드가 지연 되어도, 나머지 쓰레드는 정상 동작한다.
- 단점
    - 쓰레드 생성 비용은 매우 비싸다
        - 고객의 요청이 올 때마다 쓰레드를 생성하면, 응답 속도가 늦어진다.
    - 쓰레드는 컨텍스트 스위칭 비용이 발생한다.
    - 쓰레드 생성에 제한이 없다.
        - 고객 요청이 너무 많이 오면, CPU, 메모리 임계점을 넘어서 서버가 죽을 수 있다.

## 쓰레드 풀

- 요청시 쓰레드를 **쓰레드 풀**에서 (수량을 정해놓고) 요청하고.
- 다 쓰면 **쓰레드 풀**에 반납한다.

### **요청 마다 쓰레드 생성의 단점 보완**

- 특징
    - 필요한 쓰레드를 쓰레드 풀에 보관하고 관리한다.
    - 쓰레드 풀에 생성 가능한 쓰레드의 최대치를 관리한다. 톰캣은 200개가 디폴트 (변경 가능)
- 사용
    - 쓰레드가 필요하면, 이미 생성되어 있는 쓰레드를 쓰레드 풀에서 꺼내서 사용한다.
    - 사용을 종료하면 쓰레드 풀에 해당 쓰레드를 반납한다.
    - 최대 쓰레드가 모두 사용중이어서 쓰레드 풀에 쓰레드가 없으면?
        - 기다리는 요청은 거절하거나 특정 숫자만큼만 대기하도록 설정할 수 있다.
- 장점
    - 쓰레드가 미리 생성되어 있으므로, 쓰레드를 생성하고 종료하는 비용(CPU)이 절약되고, 응답시간이 빠르다.
    - 생성 가능한 쓰레드의 최대치가 있으므로 너무 많은 요청이 들어와도 기존 요청은 안전하게 처리할 수 있다.

### 실무 팁

- WAS의 주요 튜닝 포인트는 최대 쓰레드(max thread) 수이다.
- 이 값을 너무 낮게 설정하면?
    - 동시 요청이 많으면, 서버 리소스는 여유롭지만, 클라이언트는 금방 응답 지연
- 이 값을 너무 높게 설정하면?
    - 동시 요청이 많으면, CPU, 메모리 리소스 임계점 초과로 서버 다운
- 장애 발생시?
    - 클라우드면 일단 서버부터 늘리고, 이후에 튜닝
    - 클라우드가 아니면 열심히 튜닝...

### 쓰레드 풀의 적정 숫자

- 적정 숫자는 어떻게 찾나요?
- 애플리케이션 로직의 복잡도, CPU, 메모리, IO 리소스 상황에 따라 모두 다름
- 성능 테스트
    - 최대한 실제 서비스와 유사하게 성틍 테스트 시도
    - 툴 : 아파치 ab, 제이미터, **nGrinder(네이버)**

### 핵심

- 멀티 쓰레드에 대한 부분은 WAS가 처리
- 개발자가 멀티 쓰레드 관련 코드를 신경쓰지 않아도 됨
- 개발자는 마치 싱글 쓰레드 프로그래밍을 하듯이 편리하게 소스 코드를 개발
- 멀티 쓰레드 환경이므로 싱글톤 객체(서블릿, 스프링 빈)는 주의해서 사용

## HTML, HTTP API, CSR, SSR

### 1. 정적 리소스 (백엔드 고민)

- 고정된 HTML 파일, CSS, JS, 이미지 등 제공

### 2. HTML 페이지(백엔드 고민)

- 동적으로 필요한 HTML 파일을 생성해서 전달
- 웹브라우저 : HTML 해석

### 3. HTTP API(백엔드 고민)

- HTML이 아니라 데이터를 전달
- 주로 JSON 형식 사용
- 다양한 시스템에서 호출
- 데이터만 주고 받음, UI 화면이 필요하면 클라이언트가 별도 처리
- 앱, 웹 클라이언트, 서버 to 서버

**다양한 시스템 연동**

- 주로 JSON 형태로 데이터 통신
- UI 클라이언트 접점
    - 앱 클라이언트(아이폰, 안드로이드, PC 앱)
    - 웹 브라우저에서 자바스크립트를 통한 HTTP API 호출
    - React, Vue.js 같은 웹 클라이언트
- 서버 to 서버
    - 주문 서버 → 결제 서버
    - 기업간 데이터 통신

## SSR - 서버 사이드 렌더링

서버에서 최종 HTML을 생성해서 클라이언트에 전달

## 서버사이드렌더링, 클라이언트 사이드 렌더링

- SSR - 서버 사이드 렌더링
    - HTML 최종 결과를 서버에서 만들어서 웹 브라우저에 전달
    - 주로 정적인 화면에 사용
    - 관련기술 : JSP, 타임리프 → 백엔드 개발자
- CSR - 클라이언트 사이드 렌더링
    - HTML 결과를 자바스크립트를 사용해 웹 브라우저에서 동적으로 생성해서 적용
    - 주로 동적인 화면에 사용, 웹 환경을 마치 앱처럼 필요한 부분부분 변경할 수 있음
    - 예) 구글 지도, Gmail, 구글 캘린더
    - 관련기술: React, Vue.js → 웹 프론트엔드 개발자
- 참고
    - React, Vue.js를 CSR + SSR 동시에 지원하는 웹 프레임워크도 있음
    - SSR를 사용하더라도 자바스크립트를 사용해서 화면 일부를 동적으로 변경 가능


### CSR - 클라이언트 사이드 렌더링

1. HTML 요청 /orders.html
    1. HTML 내용 X 자바스크립트 링크
2. 자바스크립트 요청
    1. Javascript
    2.  클라이언트 로직
    3.  HTML 렌더링 코드
3. HTTP API- 데이터 요청
    1. JSON


## 자바 백엔드 웹 기술 역사

- 서블릿 -1997
    - HTML 생성이 어려움
- JSP - 1999
    - HTML 생성은 편리하지만, 비즈니스 로직까지 너무 많은 역할 담당
- 서블릿, JSP 조합 MVC 패턴 사용
    - 모델, 뷰 컨트롤러로 역할을 나누어 개발
- MVC 프레임워크 춘추 전국 시대 - 2000년대 초 ~ 2010년 초
    - MVC 패턴 자동화, 복잡한 웹 기술을 편리하게 사용할 수 있는 다양한 기능 지원
    - 스트럿츠, 웹워크, 스프링 MVC (과거 버전)

### 현재 사용 기술

- 애노테이션 기반의 스프링 MVC 등장
    - MVC 프레임워크의 춘추 전국 시대 마무리
- 스프링 부트의 등장
    - 스프링 부트는 서버를 내장
    - 과거에는 서버에 WAS를 직접 설치하고, 소스는 War 파일을 만들어서 설치한 WAS에 배포
    - 스프링 부트는 빌드 결과(Jar)에 WAS 서버 포함 → 빌드 배포 단순화

### 최신 기술 - 스프링 웹 기술 분화

- Web Servlet - Srping MVC
- Web Reactive - Spring WebFlux
    - 특징
        - 비동기 넌 블러킹 처리
        - 최소 쓰레드로 최대 성능 - 쓰레드 컨텍스트 스위칭 비용 효율화
        - 함수형 스타일로 개발 - 동시처리 코드 효율화
        - 서블릿 기술 사용 X
    - 그런데
        - 웹 플럭스는 기술적 난이도 매우 높음
        - 아직은 RDB 지원 부족
        - 일반 MVC의 쓰레드 모델도 충분히 빠르다.
        - 실무에서 아직 많이 사용하지는 않음 (전체 1% 이하)

### 자바 뷰 템플릿 역사

HTML을 편리하게 생성하는 뷰 기능

- JSP
    - 속도 느림, 기능 부족
- 프리마커(Freemarker), Velocity(벨로시티)
    - 속도 문제 해결, 다양한 기능
- 타임리프(Thymeleaf)
    - 내추럴 템플릿: HTML의 모양을 유지하면서 뷰 템플릿 적용 가능
    - 스프링 MVC와 강력한 기능 통합
    - 최선의 선택, 단 성능은 프리마커, 벨로시티가 더 빠름


Spring는 20년 역사를 가지고 있다..