## 이중모드

- 한 컴퓨터를 여러 사람이 동시에 사용하는 환경
    - 또는 한 사람이 여러 개의 프로그램을 동시에 사용
    - 한사람의 고의/실수로 인해 프로그램이 전체 영향
        - STOP_HALT, RESET 등
- 사용자 프로그램은 STOP 등 **치명적 명령 사용 불가하게!**
    - 사용자 (user) 모드 vs 관리자 (supervisor) 모드
    - 이중 모드 (dual mode)
    - 관리자 모드 = 시스템 모드 = 모니터 모드 = 특권 모드
    - Supervisor, system, monitor, priviliged mode
- 특권 명령 (privileged instructions)
    - STOP, HALT, RESET, SET_TIMER, SET_HW ....

### 이중모드 구현

- 부팅이 되면 Main memory에 O/S가 올라가고,
- O/S가 대기 상태가 되고 (끝나고), 프로그램을 실행시키면 메인메모리에 올라가고 이 때 O/S가 CPU Resister의 이중 모드 bit를 1에서 0로 만들어 준다. (이중 모드 bit가 O/S가 올라갈 때까진 1이고, 유저 프로그램이 실행될 때 이 비트를 바꿔줌으로써 유저 모드로 변경시킨다)
- 일반 사용자 프로그램이 하드디스크에 직접 접근하는건 정말 안좋은 예임.
- 그러므로 유저 프로그램은 O/S에 부탁해야함 (Software Interrupt)
- CPU는 지금 하던 일을 중지하고 O/S안에 있는 Interrupt Service Routine으로 점프한다.
- 그러므로 O/S로 가게 되면 이중모드 bit가 1로 변경되기 때문에 ISR 수행 후  유저 프로그램으로 돌아갈 때는 다시 이 bit를 0으로 만들어 준다.

### 이중 모드 (dual mode)

- 레지스터에 모드를 나타내는 플래그(flag)
- 운영체제 서비스 실행될 때는 관리자 모드
- 사용자 프로그램 실행될 때는 사용자 모드
- 하드웨어/소프트웨어 인터럽트 발생하면 관리자 모드
- 운영체제 서비스가 끝나면 다시 사용자 모드

### 일반적 프로그램의 실행

- 프로그램 적재 (on memory)
- User mode > (키보드, 마우스) > system mode (ISR) > user mode > (모니터, 디스크, 프린터) > system mode > user mode

### 모든 CPU들은 이중모드(dual mode)를 지원한다!

- 유저 모드에서 관리자 모드(STOP 등) 명령어를 실행하게 된다면 CPU 내부적으로는 Interrupt가 발생했다고 판단한다.
- 그러므로 CPU는 O/S의 ISR로 점프하고 프로그램(해당 명령어)을 종료시키도록 한다.

## 하드웨어 보호

- 입출력장치 보호
    - Input/Output device protection
- 메모리 보호
    - Memory protection
- CPU 보호
    - CPU protection

## 1. 입출력장치 보호 (Input/Output device protection)

### 사용자의 잘못된 입출력 명령

- 다른 사용자의 입출력, 정보 등에 방해
- 예 : 프린트 혼선, 리셋 등
- 예 : 다른 사람의 파일 읽고 쓰기 (하드 디스크)
    - 만약 사용자 A가 B의 파일에 접근하려고 한다면
    - O/S 에서 인터럽트 발생시 올바른 요청인지 확인하는 루틴이 있다.
    - 사용자 A가 사용자 B파일 읽는 요청 : software Interrupt → O/S 가 보고 거부한다.
    - 대개 리눅스, 윈도우즈 등에 존재한다.

### 해결법

- 입출력 명령을 특권 명령으로 : IN, OUT
- 입출력을 하려면 운영체제에게 요청하고 (system mode 전환)
- 운영체제가 입출력 대행: 마친 후 다시 user mode 복귀
- 올바른 요청이 아니면 운영체제가 거부

### 사용자가 입출력 명령을 직접 내린 경우?

- privileged instruction violation (특권 명령을 침범했다)
- 보통 O/S는 그런 요구를 내린 프로그램을 강제로 종료한다.

### 절대로 H/W에 직접 Application은 요청을 못한다.

### 참고 : Assembly

- LDR : 메모리에 있는 명령어를 레지스터로 갖고 오는 명령어
- STOP : CPU를 정지하는 명령어
- RESET : CPU나 전체 시스템을 초기화 시키는 명령어
- IN : 키보드나 마우스 등으로 부터 정보를 받는 명령어
- OUT : 프린터나 디스크나 램 등으로 출력을 보내는 명령어

## 2. 메모리 보호 (Memory protection)

### 다른 사용자 메모리 또는 운영체제 영역 메모리 접근

- 우연히 또는 고의로
- 다른 사용자 정보/프로그램에 대한 해킹
- 운영체제 해킹

### 해결법

- MMU (Memory Management Unit)를 두어 다른 메모리 영역 침범 감시하도록
- MMU 설정은 특권 명령 : 운영체제만 바꿀 수 있다.

### 다른 사용자 또는 운영체제 영역 메모리 접근 시도?

- segment violdation

## 3. CPU 보호 (CPU protection)

- **한 사용자가 실수 또는 고의로 CPU 시간 독점**
    - 예 : 무한 루프
    - 다른 사용자의 프로그램 실행 불가
- **해결법**
    - Timer를 두어 일정 시간 경과시 타이머 인터럽트
    - 인터럽트 → 운영체제 → 다른 프로그램으로 강제 전환