## 타임리프 스프링 통합
### 스프링 통합으로 추가되는 기능들
- 스프링의 SpringEL 문법 통합
- `${@myBean.doSomething()}` 처럼 스프링 빈 호출 지원
- 편리한 폼 관리를 위한 추가 속성
  - `th:object` (기능 강화, 폼 커맨드 객체 선택)
  - `th:field` , `th:errors` , `th:errorclass` 
- 폼 컴포넌트 기능
- checkbox, radio button, List 등을 편리하게 사용할 수 있는 기능 지원
- 스프링의 메시지, 국제화 기능의 편리한 통합
- 스프링의 검증, 오류 처리 통합
- 스프링의 변환 서비스 통합(ConversionService)

- 스프링 프레임워크 사용시 타임리프 템플릿 엔진을 스프링 빈에 등록해야하고, 타임리프용 뷰 리졸버를 스프링 빈으로 등록해야한다.
- 하지만 스프링 부트는 이런 부분을 모두 자동화 해준다.
  build.gradle
```groovy
implementation 'org.springframework.boot:spring-boot-starter-thymeleaf'
```
### 입력 폼 처리
- `th:object`: 커맨드 객체를 지정한다.
- `*{...}`: 선택 변수 식이라고 한다. `th:object`에서 선택한 객체에 접근한다.
- `th:field`
  - HTML 태그의 id, name, value 속성을 자동으로 처리해준다.

#### 등록 폼
- `th:object`를 적용하려면, 먼저 해당 오브젝트 정보를 넘겨주어야 한다. 등록 폼이기 때문에 데이터가 비어있는 빈 오브젝트를 만들어서 뷰에 전달하면 된다.
- 예) 
```java
@GetMapping("/add")
public String addForm(Model model) {
    model.addAttribute("item", new Item());
    return "form/addForm";
}
```
#### 수정 폼
- 위 등록폼과 똑같이 하면 된다.
- 사용하려는 모델, 데이터를 찾아 모델에 싣고 뷰를 리턴해준다.

#### 정리
- `th:object`, `th:field` 덕분에 개발할 때 약간의 편리함을 얻었다.
- 이 것의 진짜 위력은 검증(Validation)에서 나타난다. 뒤에서 살핀다.

### 체크 박스 - 단일 1
- 체크 박스를 체크하면 HTML Form에서 open=on 이라는 값이 넘어간다. 스프링은 on 이라는 문자를 true 타입으로 변환해준다. (스프링 타입 컨버터가 이 기능을 수행한다)
> 주의 - 체크 박스를 선택하지 않을 때
> HTML에서 체크 박스를 선택하지 않고 폼을 전송하면 여기서의 `open`이라는 필드 자체가 서버로 전송되지 않는다.
- `Boolean` 타입의 체크 박스 변수인 open이 체크가 되지 않으면 값이 아예 넘어오지 않는 것을 알 수 있다.
  - 사용자가 의도적으로 체크되어 있던 값을 해제해도, 저장시 아무 값도 넘어가지 않기 때문에, 서버 구현에 따라서 값을 변경하지 않을 수도 있다.
- 이런 문제를 해결하기 위해서 스프링 MVC는 히든 필드를 하나 만들어서, `_open`처럼 기존 체크 박스 이름 앞에
  언더 스코어를 붙여서 전송하면 체크를 해제했다고 인식할 수 있다. 따라서 체크를 해제한 경우 여기에서 `open`은 전송되지 않고, `_open`만 전송되는데 이 경우 스프링 MVC는 체크를 해제했다고 판단한다.
- _open 히든필드가 있으면, 체크 박스 체크하면 open=true, 체크 박스 해제하면 open=false로 스프링에서 변환해서 넘겨준다.

### 체크 박스 - 단일 2
- `th:field`를 사용하면, 위의 hidden 타입의 _open을 만들어준다.
- 값이 true이면, 체크를 자동으로 처리해준다.

### 체크 박스 - 멀티

> @ModelAttribute의 특별한 사용법
> 
> @ModelAttribute 는 이렇게 컨트롤러에 있는 별도의 메서드에 적용할 수 있다.
이렇게하면 해당 컨트롤러를 요청할 때 regions 에서 반환한 값이 자동으로 모델( model )에 담기게 된다.
물론 이렇게 사용하지 않고, 각각의 컨트롤러 메서드에서 모델에 직접 데이터를 담아서 처리해도 된다

- th:each를 통해 컬렉션을 이터레이션하면, Thymeleaf가 hidden _name 을 만들어 붙여준다.
- 또한 html id도 유일한 값으로 붙여준다.
- hidden 타입으로 인해서 스프링에서는 또한 체크박스와 마찬가지로 처리해준다.
- 컬렉션에 담겨있는 아이템으로 벨류가 같은게 있으면, 체크 박스를 체크, 해제로 만들어줌.

### 라디오 버튼
- 따로 hidden 타입이 들어가지 않음
- 왜냐하면, 체크를 아예 하지 않으면 선택된게 아무것도 없어야 하므로.
- 체크 된게 하나라도 있으면 그 이후에는 무조건 값이 존재할 수 밖에 없기 때문이다.

### 셀렉트 박스
- 마찬가지로 컬렉션 이터레이션시, 벨류가 같은게 있으면 자동으로 선택되게 해줌.

#### 정리
- 체크 박스에서 아예 값이 없으면(체크가 되어있지 않으면) 값이 null으로 오므로 굳이 서버에서 따로 로직을 적을 필요 없이 th:field를 이용한다.
- 체크 박스를 여러개 사용하여도 마찬가지!
- 컬렉션을 이용하여 th:each를 할 때, 벨류가 같은게 있으면 셀렉트, 라디오, 체크 박스 등 선택 유무를 직접 렌더링 해주는 코드를 넣어준다.
